---
layout: post
title:  "Rust中变量的赋值"
date: 2023-11-27 22:49:00 +0800
tags: Rust 
color: rgb(255,90,90)
cover: '../assets/rustacean-flat-happy.png'
---
在 Rust 中，变量的赋值有两种基本方式：绑定和移动。  

## 绑定（Binding）
 当你将一个值绑定到一个变量时，实际上是在创建一个新的绑定（binding），这个绑定与原始值关联。这样，变量和值之间建立了关系，变量的名称引用了存储在内存中的值。这是 Rust 中默认的行为。
```rust
let x = 42;  // 将整数 42 绑定到变量 x
let y = x;   // 创建一个新的绑定 y，将 x 的值绑定给 y
```
在这个例子中，x 和 y 都是整数 42 的绑定。  

## 移动（Moving）
在 Rust 中，一些类型的值具有所有权（ownership），即它们只能属于一个变量。当将这样的值赋给另一个变量时，所有权被转移，原始变量不能再使用。

```rust
let s1 = String::from("Hello");
let s2 = s1;  // 移动 s1 的所有权到 s2
// println!("{}", s1);  // 错误！s1 的所有权已经被移动，不能再使用
```
在这个例子中，s1 包含了一个字符串 "Hello" 的所有权。通过将它赋值给 s2，我们移动了这个字符串的所有权，因此 s1 不能再使用。  

这种所有权和移动的概念是 Rust 中对内存安全和并发的一个重要保证。在编写 Rust 代码时，你需要注意值的所有权转移，以确保你的程序是正确、安全的。如果需要共享数据，通常会使用引用（references）来避免移动所有权。
## 哪一些类型的值具有所有权
### String 类型
字符串类型 String 是可变的、堆分配的字符串，它拥有所有权。当一个 String 被赋值给另一个变量时，所有权会转移。
```rust
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;  // s1 的所有权转移到 s2
// println!("{}", s1);  // 错误！s1 的所有权已经被移动
```
### Vec 类型
向量类型 Vec<T> 表示可变长度的数组，也拥有所有权。
```rust
let v1 = vec![1, 2, 3];
let v2 = v1;  // v1 的所有权转移到 v2
// println!("{:?}", v1);  // 错误！v1 的所有权已经被移动
```
### File、TcpStream、Mutex 等类型
涉及到底层资源管理的类型，例如文件、网络连接、互斥锁等，通常也具有所有权。
```rust
use std::fs::File;

let file1 = File::open("example.txt");
let file2 = file1;  // file1 的所有权转移到 file2
// println!("{:?}", file1);  // 错误！file1 的所有权已经被移动
```
### 自定义类型
当你定义自己的结构体或枚举时，你可以选择是具有所有权的类型还是不具有所有权的类型。具体取决于结构体中的字段的类型。如果结构体中存在非 Copy 类型字段，则结构体本身也是具有所有权的。

```rust
struct MyStruct {
    data: String,  // MyStruct 拥有 String 的所有权
}

let my_instance1 = MyStruct {
    data: String::from("example"),
};

let my_instance2 = my_instance1;  // my_instance1 的所有权转移到 my_instance2
// println!("{}", my_instance1.data);  // 错误！my_instance1 的所有权已经被移动
```
反之，当结构体所有字段的类型都是 Copy 类型字段。这意味着字段的复制操作是安全的，可以通过简单的内存复制完成。则结构体可以不需要所有权来约束。
```rust
#[derive(Copy, Clone)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

fn main() {
    let point1 = Point { x: 1, y: 2 };
    let point2 = point1;  // point1 的值被复制给 point2，没有所有权转移

    println!("point1x: {}", point1.x);  // 正确！point1 仍然可用
    println!("point2x: {}", point2.x);
}
```