---
layout: post
title:  "一些学习记录"
date:   2023-11-26 22:43:21 +0800
tags: rust 
color: rgb(255,90,90)
cover: ''
subtitle: ''
---
# 一些学习记录
## lines()函数
在 Rust 中，lines() 是字符串类型 &str 的一个方法，用于按行迭代字符串。这个方法返回一个迭代器，该迭代器产生字符串切片，每个字符串切片都代表原始字符串中的一行。  

```rust
fn main() {
    let contents = "Line 1\nLine 2\nLine 3";

    for line in contents.lines() {
        println!("{}", line);
    }
}  
```

在这个例子中，contents 是一个包含三行文本的字符串。通过调用 lines() 方法，我们可以遍历这个字符串的每一行，并使用 for 循环逐行打印。  
输出结果将是：  

```mathematica
Line 1
Line 2
Line 3  
```  

lines() 方法在处理文本文件等每行以换行符分隔的文本时非常有用。它能够自动处理不同操作系统的行结束符（例如，\n 或 \r\n），并返回一个适应这些差异的迭代器。  

## to_lowercase()函数

to_lowercase() 方法是定义在 str 类型上的，它接收一个 &str 类型的参数（字符串切片的引用），并返回一个新的 String 类型，其中包含原始字符串的小写版本。

函数签名如下：  

```rust
fn to_lowercase(&self) -> String;  
```  

&self：表示该方法是实例方法，可以被任何 &str 类型的实例调用。  
-> String：表示该方法返回一个 String 类型的值。  

```rust
fn main() {
    let uppercase_str = "Hello, World!";
    
    // 使用 to_lowercase() 将字符串转换为小写形式
    let lowercase_str = uppercase_str.to_lowercase();

    // 打印转换后的字符串
    println!("{}", lowercase_str);
}  
```  

在上面的例子中，to_lowercase() 方法被应用于字符串 "Hello, World!"。lowercase_str 变量将包含小写形式的字符串，即 "hello, world!"。  
注意，to_lowercase() 方法返回的是新的 String，而不是修改原始字符串。这符合 Rust 中的字符串是不可变的概念。如果你想要修改原始字符串，你需要将它保存在一个可变的字符串类型中，比如 String，然后应用 to_lowercase() 方法。

## 代码高亮测试

```rust
fn main() {
    let uppercase_str = "Hello, World!";
    
    // 使用 to_lowercase() 将字符串转换为小写形式
    let lowercase_str = uppercase_str.to_lowercase();

    // 打印转换后的字符串
    println!("{}", lowercase_str);
}   
```  
